# 在ＡＩ計數的成長下，使用者經驗會如何進化

## Wayfinders 引路者

### Follow Ups（跟隨）

在理想的狀況下，使用者擅長對AI下指令，並可以在初期就得到他們想要的答覆，但在AI剛開始崛起的時代，事實並非如此，因此follow up變得非常重要，他用來減少使用者與AI間的磨合期，讓使用者能更快速精準的與AI合作。
Follow ups 有點像是給使用者的範例問句，例如當你詢問AI 「今天晚餐建議吃什麼？」 除了回答：「今天是一個吃火鍋的好日子」之外，隨之而來的給你下一個問題可以問什麼的提示，例如你可以問「提供我麻辣火鍋的食譜」或是「推薦附近的火鍋店」，如此一來可以一步一步地引導使用者，將複雜的問題拆解，並透過AI達成他們最終的任務外，也會讓使用者感受到AI與他們有同在一條道路上。
例如：Perplexity 會在你初次輸入的指令不夠清楚的情況下，顯示推薦的 follow ups，來引導使用者更完善他們的指令。

<img width="323" alt="截圖 2024-08-29 下午2 05 36" src="https://github.com/user-attachments/assets/06935dbd-2dcb-4f61-ae73-04d50b232cd1">


### Nudges（輕推）

通常一套 AI 系統常常同時存在許多不同的功能，能做到的事也越來越多，但是在剛開始使用的使用者並非能更一次了解整套系統，以及他們能在該平台上做到的事。 這時Nudges就扮演了非常重要的角色，他以循序漸進曝光的方式，逐漸指導使用者，完成系統教學的動作，它們就像功能的快捷鍵，在適當的時機出現供使用者點按，讓使用者在不費吹灰之力的情況下發掘新功能。
例如： 在你對google提交關鍵字後，會出現提示告訴你可以透過AI工具來更深入的搜尋你想要的結果

<img width="317" alt="截圖 2024-08-29 下午2 03 58" src="https://github.com/user-attachments/assets/00d6986d-42eb-4941-a870-10664988828a">


### Suggestions (建議)

建議的關鍵字、動作或指令可以幫助困惑的使用者，尤其是在他們剛開始使用你的產品時，在AI 未搜集使用者足夠的資訊下，可能會推薦幾個指令來引導使用者開始使用產品，但在一段時間過後，最好的狀態是ＡＩ的建議或根據不同的使用者來客製化。
例如：Github Copilot 會隨著對話的推進，自動不斷的更新建議的指令，有時指令可能是很長的一段話，這時候有了建議指令，使用者就可以從花一段時間來打指令到只需要按一個按鍵就完成指令，省下不少心力和時間。

![6682ff71cd097756db711545_CleanShot 2024-03-28 at 15 16 41@2x](https://github.com/user-attachments/assets/8371106c-cf83-4e92-af78-8973f47de1c8)


### Templates (模板)

當使用者需要更精準的結果時，指令相對來說也會越變越複雜，也並非每個使用者在沒有引導的情況下能夠完整又精確的敘述指令以完成工作，Templates 在此就成為了重要的工具，他可以提供幾個重要的參數供使用者設定，再搭配開放性指令，讓使用者可以更快速並且精準的像 AI 表達需求。
例如：Zapier 提供了特定的一些參數設定，讓使用者在產出圖片時，能夠更可能的接近他們想要的結果。

<img width="324" alt="截圖 2024-08-29 下午2 20 34" src="https://github.com/user-attachments/assets/e3cfdf92-8a10-4515-8f8b-ddabf05f6d66">


## Inputs 輸入

### Auto Fill (自動填寫)

以前，你可能在google sheet 中的第一格輸入了一個日期，接下來google就可以依照相同的格式，為你填寫下一格，有了更進步的AI後，現在不僅僅只是相同格式的複製，你更可以從其他的資料庫當中提取你所需要的資訊，並讓AI幫你自動填寫表格。 自動填寫通常都是出現在表單類的介面中，幾個需要注意的重點有：
在幫使用者填上之前，最好先顯示部分即將填寫上的資料，並讓使用者決定是否使用AI來幫他們填上資料。 也要記住，自動填寫的資料不要覆蓋到已經填寫好的資料。


### Inline action(內部關聯操作)

有時候，你會需要AI微調他們回應，但是又不希望它重新產出新的內容，在這樣的情況下，Inline action就是非常重要的存在。不管你是想要針對部分AI的回覆進行微調或是增加新的東西，Inline action便可以讓使用者達到這項任務，也充分展現了AI的靈活性，最常見的方式是在AI的回覆介面中加入“新增動作”或是“回覆”的按鈕，甚至有些ＡＩ可以自動連貫前後文內容，在使用者輸入新的指令時，自動將先前對話中的概念及元素融入新的指令中，當然使用者也可以要求AI捨棄先前的內容已獲得全新的答覆。
例如：Github Copilot 針對編輯器中不同行的編碼進行指令

<img width="958" alt="截圖 2024-08-29 下午2 58 07" src="https://github.com/user-attachments/assets/e479c944-2551-49c1-8fa1-6e32ecb20063">


### Madlibs (填詞)

Madlibs 是一種工具或模式，可以幫助用戶快速建立和重複使用固定格式。Madlibs 這個概念來自一種填字遊戲，玩家在句子中填入缺少的詞語，創造出有趣的結果。在 AI 中，Madlibs 是一種輸入格式，它讓你設置好一個框架或模板，然後每次只需要填入少數幾個變數來完成任務。
想像一下你要經常寫電子郵件或報告，而這些任務的格式基本上是固定的，比如：
電子郵件格式：標題、問候語、主體內容、結尾語。
報告格式：標題、引言、分析內容、結論。
Madlibs 讓你可以先建立這些格式的框架。這個框架就像一個模板，裡面可能有一些空白部分，你可以根據需要每次填入不同的內容。

Madlibs 的具體運作流程如下：
設置模板：你可以設置一個固定的模板，把那些不變的部分寫好，比如一封郵件的開頭和結尾。模板中留下空白的地方，這些是需要根據不同情況填寫的變數，比如收件人的名字、郵件的主題。
輸入變數：每次使用這個模板時，只需要填入變數部分的內容，比如具體的名字、日期、數據等等。
自動生成結果：AI 系統會根據模板和你輸入的變數，生成完整的結果，比如一封完整的郵件、一份報告等。

<img width="807" alt="截圖 2024-08-30 上午11 24 30" src="https://github.com/user-attachments/assets/a6ed78af-79f5-4576-b4ab-2be4bbe84bc6">


### Open input (開放式輸入法)

大家最為熟知，使用Open input的AI 工具就是ChatGPT了，這種模式允許使用者使用自然語言直接與AI互動，這種模式不需要使用者學習，可以讓他們很輕鬆且自然的學會如何操作該AI，但由於其開放性，同時也容易造成使用者不知道該說什麼的情況，雖然這種ＡＩ介面及操作方式極為簡單，但對於不知道自己想要搜尋什麼的使用者來說，會出現類似選擇障礙的情況。稱之為the blank canvas effect.

除此之外，此種類型的AI也會需要使用者擁有輸入指令的技巧，瞭解如何與AI溝通來達到預期的目的，此類技巧在這AI剛興起的時代並不是所有人都擁有的。 這個時候在我們上一個主題提到的 Wayfinger 就成了很大的協助角色。

雖然Open Input讓使用者以更自然的方式接近AI，並且可以在過程中非常自由且有彈性的進行任務，但仍然存在幾個風險，例如：
因為過於自由，反而不知所措的使用者。
因自然語言在不同個體上存在許多差異，使用者輸入的內容與AI的理解可能存在出入，導致結果不盡理想。
由於自由的輸入，可能讓使用者輸入一些個人隱私或是敏感詞語，這個時候隱私保護的應變措施變得更為重要


### Remix / Blend

Remix/ Blend 這種方法，讓 AI 生成內容時變得更有創意和靈活性。利用多個來源的「tokens」（詞彙或關鍵字等元素），然後將它們組合、混合，來生成無限多樣的結果。

當你將來自不同來源的元素（如詞彙、圖片、參考資料）進行組合，或在結果生成後加入更多條件或參數時，AI 可以生成更多符合你需求的內容，甚至帶來一些你未曾想到的創意。用戶不需要完全理解 AI 背後的技術，就可以利用這種方法來達到自己想要的結果。這給了用戶很大的創作自由和可能性。
最直接的例子是圖像生成器類型的AI，大部分都允許使用者從其他來源上傳圖片，或是用已生成的圖片的部分來生成新圖像，在不斷融合的過程中產出更符合自己期待或是更有創意的結果。
這種重新組合提示的方式，其實跟我們日常生活中的創作方式很像，比如哼唱熟悉的曲調但換了新歌詞，或者發現看似不相關的書籍之間的聯繫。這樣的過程本質上就是一種創意的混合，這也是人類思維中的一個重要特質。

當用戶沒能得到想要的結果時，通過讓他們添加參考點或新信息，可以幫助他們重新掌控創作過程，避免陷入困境。這些功能應該設計得簡單明瞭，鼓勵用戶與模型互動。因為玩得越多，理解得越深。

例如：Midjourney 的混合模式，允許使用者上傳數張圖片來讓AI混合它們

<img width="678" alt="截圖 2024-08-30 上午11 49 43" src="https://github.com/user-attachments/assets/c615c255-5764-44b7-ab8f-28dfd2f2e7d0">

